---
id: 1566
title: '[헨드릭스의 책읽기 #8] 군생활도 방심할 수 없다. 비전을 가족 긍정하며 전략적으로 살것!'
date: 2010-07-09T14:54:26+00:00
author: admin
layout: post
guid: http://flyhendrixfly.net/?p=1566
permalink: '/2010/07/09/%ed%97%a8%eb%93%9c%eb%a6%ad%ec%8a%a4%ec%9d%98-%ec%b1%85%ec%9d%bd%ea%b8%b0-8-%ea%b5%b0%ec%83%9d%ed%99%9c%eb%8f%84-%eb%b0%a9%ec%8b%ac%ed%95%a0-%ec%88%98-%ec%97%86%eb%8b%a4-%eb%b9%84%ec%a0%84%ec%9d%84/'
views:
  - "425"
mytory_md_visits_count:
  - "69"
image: /wp-content/uploads/1/cfile5.uf.145407044C3737D13BC345-600x372.jpg
---
<div class="ttbReview">
  <table>
    <tr>
      <td>
        <a href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8955963203&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1"><img src="http://image.aladdin.co.kr/cover/cover/8955963203_1.jpg" alt="" border="0" /></a>
      </td>
      
      <td style="vertical-align: top;" align="left">
        <a href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8955963203&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1" class="aladdin_title">똑똑한 놈은 웃으면서 군대간다</a> &#8211; <img src="http://image.aladdin.co.kr/img/common/star_s4.gif" alt="4점" border="0" /><br /> 박양근 지음/한언출판사
      </td>
    </tr>
  </table>
  
  <p>
    <a href="http://flyinghendrix.tistory.com/615" target="_blank">2010/06/30 &#8211; [헨드릭스의 책읽기] &#8211; [헨드릭스의 책읽기 #2] 서동진과 푸코, 그리고 자기계발하는 주체</a><br /> <a href="http://flyinghendrix.tistory.com/624" target="_blank">2010/07/07 &#8211; [헨드릭스의 문화읽기] &#8211; 자기계발서 제대로 읽는 법 &#8211; Babara Ehrenreich : Smile or Die</a>
  </p>
  
  <p>
    서동진이 말했듯이 자기계발서는 굉장한 &#8216;해방감&#8217;을 준다. 어떤 권력은 단순히 사람들을 &#8216;폭력&#8217;으로 진압하는 것만으로는 성립될 수 없다. 그것은 담론을 경유하고, 통치의 테크놀로지를 지속적으로 확산시키며, 마지막으로 다양한 주체들의 &#8216;자기-주체화&#8217;를 통해서만 기능할 수 있다. 자기계발서는 &#8216;자기-주체화&#8217;와 맞물려 있다. 단순히 자기계발하면 &#8220;너 죽어!&#8221;라고 협박하는 것이 아니라, &#8220;이게 너의 해방된 자아를 찾기 위한 방법이야!&#8221;라고 말하는 것이다.
  </p>
  
  <p>
    그러한 &#8216;자기-주체화&#8217;를 가능하게 하기 위해서는 몇 가지의 선행작업이 필요하긴 하다. 나오미 클라인의 <쇼크 독트린> 식으로 이야기하자면 &#8216;위기&#8217;와 &#8216;재난&#8217;이 봉착해서, 사회라는 것 자체가 해체되는 순간이 바로 그렇고, 또 다른 한 편에서 전쟁의 순간도 그렇다. 어쨌거나 격변의 시기 신자유주의자를 설파하는 모든 흐름들은 &#8216;해방&#8217;의 서사로 그것들을 말하기 시작했다.
  </p>
  
  <p>
    남자들에게 그러한 &#8216;위기&#8217;이자 &#8216;재난&#8217;의 상황은 언제일까? 바로 군대라고 말할 수 있다. 처음 국가 권력이 도래하는 것을 느끼는 순간이기 때문이다. 이 순간 세상에서 가장 하찮은 존재로서의 자신을 발견하게 된다. 하지만 군대는 그러한 고립되었던 신체들을 &#8216;원체험&#8217;을 통해 훈련소에서 &#8216;남성연대&#8217;로 묶어내곤 한다. 그 순간 &#8216;공동체&#8217;와 &#8216;사회&#8217;라는 것을 발견하게 되는 것이다.
  </p>
  
  <p>
    하지만 군대의 변화라는 것들과 맞물려 이제 그 순간에서도 &#8216;고립된 개인&#8217;으로서의 자신을 추구하게끔 하는 전략들이 동원되고, <똑똑한 놈은 웃으면서 군대 간다>에 그러한 &#8216;자기-최면&#8217;의 기법들이 잘 설명되어 있다.
  </p>
  
  <p>
    위에서 언급했다시피 이 책은 지속적으로 &#8216;바깥&#8217;을 보지 말고 자신의 &#8216;내면&#8217;을 살피라고 말한다. 이를 좀 더 정교하게 하기 위한 테크놀로지가 바로 &#8216;질문법&#8217;에 있다. &#8220;<span style="font-weight: bold; color: rgb(92, 127, 176);">&#8216;누가 · 왜 · 언제&#8217;로 시작하는 질문을 가리켜 존 G. 밀러는 &#8216;잘못된 질문(IQ :<br /> Incorrect Question)&#8217;이라고 했다</span>&#8220;(pp.36-37). 올바른 질문법은 바로 이것이다. &#8220;<span style="font-weight: bold; color: rgb(92, 127, 176);">QBQ는 바로 &#8216;왜 · 언제 · 누가&#8217;로 시작하는 질문이 아니라 &#8216;어떻게&#8217;와 &#8216;무엇&#8217;으로 시작하는<br /> 질문이다. 그리고 질문의 주어로 항상 &#8216;나&#8217;를 설정한다. &#8216;우리&#8217;나 &#8216;당신&#8217;, &#8216;그들&#8217;과 같은 타인은 질문의 주어로 삼지 않는다.<br /> 왜냐하면 책임은 나눌 수 있는 성질의 것이 아니기 때문이다. 당신에게 일어나는 일은 100% 당신의 책임이다. 다소 매몰찬 감이<br /> 있지만 책임을 누군가와 더불어 나누려는 태도는 서서히 당신을 책임회피의 늪으로 몰아넣을지도 모른다</span>&#8220;(p.38).
  </p>
  
  <p>
    &#8216;우리&#8217;, &#8216;당신&#8217;, &#8216;그들&#8217; 같은 것은 이제 존재하지 않는다. 오로지 문제는 &#8216;자기-자아-자신&#8217;이 된다. 이 주문에 빨려들어가면 당신도 당장 &#8216;자기계발하는 주체&#8217;로 거듭나기 시작하는 것이다. 매번 구조적인 문제나 사회적인 이슈에 대한 관심은 곧바로 내밀한 문제로 돌려지게끔 이 책은 계속 &#8216;꾸짖는다&#8217;. &#8220;<span style="font-weight: bold; color: rgb(92, 127, 176);">성공을 원한다면 자신의 통제범위 밖에 있는 뭔가에 불평해서는 안 된다는 말이다. 그러나 실제 우리 생활은<br /> 어떤가? &#8216;시간이 없어서 숙제를 끝내지 못했어&#8217;, 우리 집은 가난해서 유학갈 형편이 안 돼&#8217;, &#8216;버스가 조금만 일찍 왔더라면<br /> 지각하지 않았을 텐데….&#8217; 변명과 책임회피에 관한 한 우리는 모두 전문가다</span>&#8220;(p.36).
  </p>
  
  <p>
    이제 남는 것은 &#8216;비전&#8217;을 가지고 &#8216;전략적&#8217;으로 주도적으로 자신의 삶을 &#8216;군대&#8217;에서도 개척하는 것이 된다. 결국 &#8216;내 안의 태도&#8217;에 정답이 있다. &#8220;<span style="font-weight: bold; color: rgb(92, 127, 176);">외부환경을 받아들이는 나의 태도가 바로 두려움의 실체다. 두려움은 마음속의 태도에서 비롯된다.<br /> (&#8230;&#8230;) 당신이 뭔가를 두려워하고 있다면 그것은 바로 당신이 선택한 결과임을 명심하라. 불가항력적인 외부환경만을 탓한다면<br /> 두려움은 결코 사라지지 않는다. 두려움의 대상에 연연하지 마라. 두려움의 주체인 &#8216;나&#8217;에 초점을 맞춰라. 자신이 변화시킬 수 없는<br /> 외부환경에 집착하지 말고 변화시킬 수 있는 오직 하나, 내 안의 태도에 해결책이 있음을 기억하자</span>&#8220;(pp.26-27). 해야 하는 일들이 늘어난다. 하루에 2시간씩 자기시간을 가지면서 읽고 써야 하며, 일터에서 폭압적인 리더십이 아니라, &#8216;서번트 리더십Servant Leadership&#8217;을 가지고 후임을 대하며 상관에게는 적절한 팔로우십을 구사해야 한다. 모든 것은 당신의 &#8216;성공&#8217;을 위한 지침이기 때문이며, 잘 되지 않을 경우 그것은 당신의 &#8216;태도&#8217;의 문제이다. 바깥을 따지지 말라. 그거야 말로 &#8216;변명&#8217;과 &#8216;책임회피&#8217;이기 때문이다.
  </p>
  
  <p>
    군 생활에서 가져야 할 &#8216;위안&#8217;이라는 것들이 몇 가지가 있었으나 그것들도 이제는 공중분해되었고, 병사들은 매 상황에서 가장 &#8216;전략적&#8217;인 선택을 해야하는 상황에 놓이게 된다. 이 논리에 대해 구태여 비판할 필요도 잘 느끼지 못한다. 다만 이 책에서 저자가 &#8216;실수&#8217;한 부분, 예컨대 &#8216;공군장교&#8217;에 대한 이야기다. 즉, &#8216;주체&#8217;에 대해서 저자는 전혀 감을 잡지 못하고 있는 것 같다. 이런 책을 사보는 사람이 누군지 몰랐기 때문에 잘 안 팔렸으리라.
  </p>
  
  <p>
    &#8220;<span style="font-weight: bold; color: rgb(92, 127, 176);">하버드대 등 유수의 대학을 졸업한 미국 시민권자와 영주권자 3명이 공군 장교로 자원입대해 눈길을 끌고<br /> 있다. 또 126kg이 넘는 거구의 청년이 역시 공군 장교가 되기 위해 필사적인 다이어트 끝에 30여 kg을 감량해 화제가 됐다.<br /> 공군은 지난 1일 열린 제115기 공군 사관후보생 228명에 대한 임관식에서 미국 시민권자와 외무, 행정고시 등의 각종 국가고시<br /> 합격자 등 우수 인력들이 소위 계급장을 달았다고 3일 밝혔다</span>&#8220;(pp.163-164)라고 기사를 인용하고, 그 뒤에 &#8220;<span style="font-weight: bold; color: rgb(92, 127, 176);">그렇다면 (나) 기사 속 인물들은 굳이 가지 않아도 될 군대를 왜 가는 것일까? &#8216;사서 고생한다&#8217;는 말은<br /> 이때 하는 말일 것이다. 그런데 그 말은 부정적인 의미와 긍정적인 의미 모두를 함축하고 있다. 즉, 미련하고 어리석은 사람의<br /> 행동이나 판단을 조롱하는 의미, 편법을 이용하지 않고 정직한 선택임을 표현한 말이다</span>&#8220;(p.165)라고 밝힌다.
  </p>
  
  <p>
    그런데 기사에도 나오듯이 &#8216;우수 인력&#8217;이기 때문에만 갈 수 있는 공군 장교이고, 그 경쟁률도 엄청나게 높으며, 공군장교 전형은 &#8216;외무, 행정고시 합격자&#8217;를 따로 선발하고, 재외국민이나 미국시민권자 등에 대한 &#8216;통역, 번역&#8217; 장교 특별전형을 본다. 그들이 가는 이유는 &#8216;사서 고생&#8217;이 아니라 &#8216;엘리트&#8217;로 계급상승을 하거나, 자신들과 비슷한 &#8216;계급&#8217;의 인물 들과 생활할 것이라는 확신이 있어서다. 차라리 해병대에 간 미국 시민권자를 이야기하지. 게다가 &#8216;정직한 선택&#8217;, &#8216;미련하고 어리석은 사람&#8217;이라는 말로 병들을 두 번 죽이고 있다는 것을 독자들은 또한 알 필요가 있겠다. &#8216;미련하고 어리석&#8217;어서 당신들이 병으로 갔다는 의미도 함축되지 말이다.
  </p>
  
  <div style="text-align: center;">
    <img src="http://submania.dothome.co.kr/wp-content/uploads/1/cfile5.uf.145407044C3737D13BC345.jpg" class="aligncenter" width="600" height="500" alt="" filename="1237264342.jpg" filemime="image/jpeg" />내 룸메이트의 이야기
  </div>
</div>